Cảnh giác bê tông tươi
Nếu chọn bê tông tươi để xây nhà, các gia chủ nên tìm hiểu kỹ loại hình dịch vụ cung ứng sản phẩm này và giám sát chặt quá trình giao - nhận hàng
Việc xây nhà ngày càng thuận tiện nhờ có bê tông trộn sẵn, còn gọi là bê tông tươi. Bê tông tươi được trộn bằng máy nên độ đồng đều cao, giá lại thấp hơn bê tông tự trộn theo phương pháp thủ công. Tuy nhiên, nếu không am hiểu, nhiều người sẽ mua phải bê tông kém chất lượng.
Đủ trò gian lận
Ông Đỗ Hữu Trí, chủ một ngôi nhà mới xây ở quận 2 - TPHCM, cho biết do tin tưởng chủ thầu nên ông giao toàn bộ việc đổ móng, cột, sàn cho họ. Sau khi công trình được bàn giao khoảng nửa tháng thì sân thượng bị thấm xuống bên dưới, những cột bê tông cũng thấm dọc từ trên xuống. Ông liền yêu cầu chủ thầu khắc phục. Họ dặm vá, đồng thời dùng dung dịch chống thấm nhưng vẫn không khỏi. Nguyên nhân về sau được phát hiện là chủ thầu đã dùng bê tông tươi kém chất lượng.
Theo ông Đặng Văn Đức, giám đốc một công ty xây dựng, công ty ông được khách hàng thuê xây tòa nhà để mở văn phòng. Toàn bộ các hạng mục đều có hợp đồng, kể cả hợp đồng cụ thể với bên cung cấp bê tông tươi, theo đó, phải cung cấp bê tông mác 300 để đổ sàn và cột.
Chủ công trình/nhà có thể thuê máy trộn bê tông mini để giám sát chất lượng bê tông. Ảnh: XUÂN THẢO
Do tin tưởng bên bán bê tông, công ty ông Đức không lấy mẫu kiểm tra trước khi đổ sàn. Khi sàn đông cứng, chủ đầu tư yêu cầu khoan thăm dò và lấy mẫu kiểm tra. Kết quả là mẫu bê tông chỉ có mác 133. Chủ đầu tư lập tức yêu cầu dừng công trình. Công ty của ông Đức phải bồi thường toàn bộ thiệt hại.
Bê tông tươi mác 300 hiện có giá khoảng 1,3 - 1,35 triệu đồng/m3, mác 250 khoảng 1,2 triệu đồng, mác 200 từ 1,1 triệu đồng/m3. Người mua không thể nào biết được chất lượng thật của bê tông tươi. Những nơi làm ăn gian dối thường sử dụng đá non (dễ vỡ), cát có nhiều tạp chất để “tiết kiệm” ít nhất 100.000 đồng/m3.
Bê tông tươi cũng thường pha trộn loại bê tông xá từ các nhà máy nên giá thành rẻ hơn. Bê tông xá này lẽ ra phải được sử dụng ngay sau khi xuất xưởng, nếu để lâu ngày chất lượng sẽ giảm rất nhiều, trong trường hợp không được bảo quản tốt cũng không đạt chất lượng để trộn bê tông tươi. Có nơi còn sử dụng cả xi măng xá quá “đát”, thêm một ít phụ gia để tăng kết dính, thế là có... bê tông tươi!
Một hình thức gian lận khác là chủ thầu hoặc tài xế xe chở bê tông bắt tay với nhân viên trạm trộn bê tông để hạ mác. Bằng cách này, họ sẽ bỏ túi từ 100.000 - 300.000 đồng/m3 bê tông tươi.
Tìm hiểu kỹ, giám sát chặt
Theo những người am hiểu trong lĩnh vực xây dựng, nếu chọn bê tông tươi để xây nhà thì gia chủ nên tìm hiểu kỹ loại hình dịch vụ cung ứng sản phẩm này. Hiện nay, các trạm trộn bê tông tươi mọc lên như nấm sau mưa, không cơ quan chức năng nào có thể kiểm soát nổi hoạt động của họ. Tốt nhất là khách hàng hãy tìm đến các trạm trộn bê tông của những hãng xi măng, các công ty có uy tín, đồng thời ký hợp đồng rõ ràng từng chủng loại, tiêu chuẩn, mác xi măng cần mua; điều khoản về bồi thường thiệt hại nếu cung cấp sản phẩm không đạt chất lượng. Khi nhận bê tông, phải kiểm tra xe chở bê tông có còn niêm chì hay không, hóa đơn giao hàng phải đúng tiêu chuẩn đã được ký kết trong hợp đồng... và tiến hành lấy mẫu để kiểm nghiệm sau này.
Các kỹ sư xây dựng khuyến cáo: Đối với nhà dân dụng, không nên chọn bê tông tươi, tốt nhất là nên tự trộn. Bê tông tự trộn theo phương pháp thủ công tuy chất lượng không đều bằng bê tông tươi nhưng chủ nhà dễ dàng kiểm soát được vật liệu xây dựng, chọn được loại đá, cát tốt nhất, xi măng đúng mác.